# Chapter 2. 務實的方法

## 8. 優秀設計的精隨

```一個好的設計比爛設計更容易改動```

**降低耦合性 (decoupling)** 是為了減少相關性，我們做更動的時候會更容易，這是 ETC (easier to change)。**單一責任原則 (single responsibility principle)** 是因為依需求所做的修改，只要修改一個模組就好了，這也是 ETC。甚至為甚麼命名很重要，因為好的命名使程式碼更容易閱讀，進而加以改動，這也是 ETC。

ETC 是一個價值觀，但有時候我們也會毫無頭緒，不確定是否目前的設計是否符合 ETC，我們可以遵循以下原則：

- **在加入新程式碼之前，先想一想是否加入的東西可以輕易替換**
- **若遇到不確定的情形時，先在程式碼旁邊註記，並寫入工作日誌。未來此處需要改動時，可以得到及時的回饋。**

**Note:** 低耦合性的一個例子。假設我們有一個 vehicle 的 class，照理來說 interface 應該只有 ```brack()```、```accelarate()```、```switch_gear()```... 這些函數，供外部使用者操作，而將引擎、油門機構、換檔機制等操作隱藏起來，避免使用者使用。萬一我們需要更動這些內部機制的時候，可以降低外部使用者的程式碼更動。


## 9. DRY - 重複的罪惡

```在一個系統中，每一條知識都必須有一個單一的、明確的、權威的表述```

維護並不只代表著修復 bug 和增強功能，因為知識隨時都在變動，原本可行的演算法，隨著環境變動後，可能變得不再適用。因此程式設計師應該是隨時處於維護的狀態，不論出於何種原因，維護都是開發過程中的一種常態活動。若我們在開發的過程中有過多的重複，就會招致維護惡夢，為了避免此狀況我們必須遵循 DRY (don't repeat yourself) 原則。

### **DRY 範圍不僅止於程式碼**

需要注意的是，DRY 並不僅止於程式碼，還包括意圖、知識的重複。大原則是，當你必須修改某程式碼時，是否需要同時修改多處程式碼？若答案是肯定的話，代表可能沒有實踐好 DRY 原則。

### **重複的程式碼**

```
def print_balance(account)
    printf "Debits: %10.2f\n", account.debits
    printf "Credits: %10.2f\n", account.credits
    if account.fees < 0
        printf "Fees:   %10.2f-\n", -accounts.fees
    else
        printf "Fees:   %10.2f\n", accounts.fees
    if account.balance < 0
        printf "Balances: %10.2f-\n", -account.balance
    else
        printf "Balance: %10.2f\n", account.balance
```

這個例子有幾處重複的程式碼，首先 ```printf``` 的內容可以寫做一個函式。第二，print 之前需要判斷 balance 和 fees 是否是負數，再依照正負值選擇要如何輸出，我們可以寫一個函式來做這件事情，避免架構重複。

### **不是所有重複的程式碼都屬於知識複製**

設想一個情況，假設我們要驗證某個 class 裡面的年齡、身高是否符合規範，寫出來的程式碼會非常相似，都是利用 if-else 判斷是否為非負值。此時會出現兩處一模一樣的程式碼，但這種狀況下不應該被視為違反 DRY 原則，因為他們包含不同的知識，單純是因為巧合才寫出相同的程式碼。

### **文件中的重複**

有時很容易理解的程式碼中，不需要再撰寫註解了，不然如果客戶需要修改其中的某個內容，註解處就必須跟著修改，違反了 DRY 原則。增加註解的時候問問自己，這些註解是否必要？是否違反 DRY？

### **資料違反 DRY 原則**

```
class Line {
    Point start;
    Point end;
    double length;
}
```

這個物件違反了 DRY，因為當我們修改 ```start``` 或是 ```end```，必須同時修改 ```length```。因此比較好的方式是把宣告一個 ```length()``` 函式，自動回傳該直線物件的長度。但實際情況中，我們時常需要考慮到程式運行效率的問題，呼叫函式肯定會導致程式運行較慢，這種情況下，我們可以維持 ```double length``` 這個成員，但是在物件內部我們需要自行處理 length 的問題。

```
class Line {
public:
    Point start;
    Point end;
    double length;
    void setStart(Point p) {this.start = p; calculateLength();}
    void setEnd(Point p) {this.end = p; calculateLength();}
private:
    void calculateLength() {
        this.length = distance(this.start, this.end);
    }
}
```

### **API 的重複**

(TODO) 目前這個部分沒有特別心得，如果未來融會貫通再補上。

### **開發者的重複**

多人同時開發專案的狀況下，可以會寫出很多重複的程式碼，為了減輕這個問題，可以：

- 每日站立會議，分享開發的近況。
- 指派團隊成員擔任圖書館員，職責在於促進知識交流。
- 建立文件，擺放實用函式和腳本。
- 多閱讀他人的程式碼。


## 10. 正交性

### **正交性是甚麼？**

假設一個汽車系統，駕駛者可以操控的有油門、煞車、檔位、大燈開關等等，當我們踩油門的時候，引擎系統會產生向前進的動力，同時不應該影響到其他的功能，比如說，踩油門時大燈不應該開啟，開啟雨刷時不應該煞車。一個正交系統內，對某個東西做操作，或是修改時，不應該使其他功能受到影響。

當我們的程式架構達到完美的正交性時，會有幾個好處：

- 提高生產力
  - 每次更動時，只要更改局部的程式碼，而不會影響到其他現行的系統。
  - 為了達到正交，會使函式的功能獨特且唯一，進而增加重用的機會，避免 DRY。
  - 當函式完美正交時，元件 A 可以做 M 件事情，元件 B 可以做 N 件事情，那這兩個元件組合起來可以做到 MN 件事情
- 降低風險
  - 若某個元件出問題，此時只需要修改該元件，其他部分會被隔離開。
  - 測試時，可以針對某個元件做測試，而不需要依賴於其他類別。

### **設計**

系統由多個元件組成，並且元件之間應該獨立實作，不影響其他元件。每個元件提供一個使用者介面，作為對外的溝通。這些元件以分層的方式實現是正交化的好方法，每層的元件都只使用到下層提供的介面，避免下層的修改影響到上層的使用。

時常問自己，**如果改變了某個功能，那會需要更動的模組有多少個？**，這是測試正交性的好方法，正交化的系統永遠只有 1 個模組會需要被修改。

另外，需要時常注意，自己的模組與外部耦合性有多大，若模組內部依賴某個時常變動的外部參數，那模組內部勢必要一直修改。舉例來說，若要用一個屬性代表某個人，使用身分證字號跟使用手機號碼哪個比較好？手機號碼有可能更動，此時模組內部勢必要跟著修正，因此利用手機號碼做為識別碼並非一個好選擇。

**Note:** 此處指的模組、元件，應該是相對大的概念，比如說實作某個 APP，包含的模組可能有：使用者介面、資料庫存取、應用程式...。若要修改使用者介面的外觀，應該只針對使用者介面的模組作更動，而不影響到資料庫存取等其他模組。

**工具集和函式庫**

如果需要使用外部 library 時，可以建構一個介面，避免原本的模組直接使用該函式庫。未來外部函式庫做出更動，可以減低該更動對系統的影響。

**撰寫程式碼**

養成時常批評、修改自己程式碼的習慣，並且試著重新組織它 (refactoring)。以下幾種方式可以幫助程式碼保持正交性：

- 確保模組不會像其他模組揭露過多內部資訊，並且確保模組的實作不會依賴其他模組。
- 避免全域資料，若多個模組共同使用全域資料，相當於讓這些模組互相產生依賴。
- 避免相似的功能，如：兩個起頭、結尾相似，但是內部功能不同的函式。

**測試**

好的正交系統，會更方便測試，我們可以只要針對某個模組，或是某個元件測試，並且不需要引入其他大量的元件。若單元測試階段，發現必須引入大量的程式碼，就代表這個系統沒有正交。

Bug 修復也是檢視正交性的時機。Debug 時只要修改一個模組就好，還是多個元件同時需要被修改？修改的一個模組的 bug，是否有其他未預期的問題連帶出現？當發現有以上問題的時候，就代表該模組沒有和其他模組正交了。


